

## Array



배열은 같은 타입의 데이터를 여러게 나열한 선형 자료구조
연속적인 메모리 공간에 순차적으로 데이터를 저장
배열은 선언할 때 크기를 정하면 그 크기로 고정이 됨
선언된 값은 다시 배열을 선언하지 않으면 변경할 수 없음
배열은 인덱스를 통해 배열에 있는 요소에 접근할 수 있다

### 단점

순차적으로 존재하는 데이터의 중간에 요소가 삽입되거나 삭제되는 경우 그 뒤의 모든 요소들을 한 칸씩 뒤로 밀거나 당겨줘야 하는 단점도 있다
정보가 자주 삭제되거나 추가되는 데이터를 담기에는 부적절

### array 적용 예

주식 차트
주식 차트 데이터는 요소가 중간에 새롭게 추가되거나 삭제되는 정보가 아니고 날짜별로 주식 가격이 차례대로 저장되어야 하는 데이터
즉, 순서가 중요한 데이터이기 때문에 array 같이 순서를 보장해주는 자료구조를 사용하는 것이 좋다


스택과 큐는 선형 자료구조의 한 종류, array와 LinkedList로 구현 가능

stack 

선입후출 방식, 나중에 들어간 원소가 먼저 나옴


queue

선입선출 방식 먼저 들어간 원소가 먼저 나옴

tree 

트리는 선형구조 X 비선형구조 O, 계층적 관계 표현에 적합

Heap

최댓값 또는 최솟값을 찾아내는 연산을 쉽게 하기 위해 고안된 구조, 각 노드의 키 값이 자식의 키 값보다 작지 않거나 그 자식의 키 값보다 크지 않은 완전 이진트리


 질문 

Array와 ArrayList의 차이점은 무엇인가?

Array 검색이 빠르지만 삽입, 삭제가 느림
ArrayList 삽입, 삭제 빠르지만, 검색이 느림

Array는 크기가 고정적, ArrayList는 크기가 가변적이다
Array는 초기화 시 메모리에 할당되어 ArrayList보다 속도가 빠름, ArrayList는 데이터 추가 및 삭제 시 메모리를 재할당하기 때문에 속도가 Array보다 느리다.



### 해시 테이블과 시간 복잡도

해시 테이블은 (key, value)로 데이터를 저장하는 자료구조 중 하나로 빠르게 데이터를 검색할 수 있는 자료구조입니다.
빠른 검색 속도를 제공하는 이유는 내부적으로 배열을 사용해 데이터를 저장하기 때문


해시 맵과 해시 테이블의 차이점에 대해 설명해주세요

동기화 지원 여부와 null 값 허용 여부의 차이가 있습니다.

#### 해시 테이블

- 병렬 처리를 할 때 (동기화를 고려해야 하는 상황) Thread-sate 합니다.
- null 값을 허용하지 않습니다.

#### 해시 맵

- 병렬 처리를 하지 않을 때(동기활르 고려하지 않는 상황) Thread-sate 하지 않습니다.
- Null 값을 허용합니다.

#### 트리

- 계층적 관계 표현
- 하나의 루트 노드와 0개 이상의 하위 트리로 구성되어 있다.
- 데이터를 순차적으로 저장하지 않아 비선형 자료구조이고, 트리 내에 또 다른 트리가 있는 재귀적 자료구조이다. 단순 순환이 아니라 무방향 그래프 구조
노드 간에 부모 자식 관계를 갖고 있는 계층형 자료구조, 모든 자식 노드는 하나의 부모 노드만 갖는다.
노드가 n개인 트리는 항상 n-1개의 간선을 가짐


트리의 종류

편향 트리

모든 노드들이 자식을 하나만 가진 트리

#### 이진 트리

- 각 노드의 차수가 2 이하인 트리
각 노드가 최대 두 개의 자식을 갖는 트리, 자식이 없거나 한 개이거나 두 개까지만 가질 수 있다.
이진트리는 전위 순회 중위 순회, 후위 순회를 통해 탐색할 수 있다.

#### 전 이진 트리

모든 노드가 0개 또는 2개의 자식 노드를 갖는 트리

#### 완전 이진 트리

- 마지막 레벨을 제외하고 모든 레벨이 완전히 채워져 있는 트리
  마지막 레벨을 꽉 차 있지 않아도 됨. 하지만 왼쪽에서 오른쪽으로 채워져야 함

#### 포화 이진 트리

- 포화 이진트리는 모든 레벨이 노드로 꽉 차 있는 트리
- 모든 말단 노드가 동일한 깊이 또는 레벨을 갖는다
- 전 이진 트리의 성질도 만족해야 함.

#### 이진 탐색 트리

- 이진 탐색 트리의 노드에 저장된 키는 유일하다.
- 노드의 왼쪽 하위 트리에는 노드의 키보다 작은 키가 있는 노드만 포함
- 노드의  오른쪽 하위 트리에는 노드의 키보다 큰 키가 있는 노드만 포함
- 효율적 검색 가능

.2021. 4. 20.



트리는 한 개의 루트 존재 그래프는 루트 개념이 없다. 
그래프는 부모 자식 개념이 없지만, 트리는 1개의 부모 노드를 가짐
그래프는 네트워크 모델, 트리는 계층 모델

그래프가 순환하는 지 판단하는 방법을 설명하시오

유향 그래프 내에 back edge가 존재하면, 순환이 존재합니다. dfs와 stack 2개를 활용하여 유향 그래프내에 순환 그래프가 존재하는지 확인할 수 있습니다.

이진 트리 용도


- 수식 트리
- 허프만 코딩 트리
- 이진 검색 트리
- 우선 순위 큐

- 순서화된 이진 트리
- 노드의 왼쪽 자식은 부모의 값보다 작은 값을 가져야 하며 오른쪽 자식은 부모보다 큰 값을 가진다.

트리 사용 사례

계층적 데이터 저장

트리는 데이터를 계층 구조로 저장하는데 사용
ex)파일 및 폴더

효율적 검색 속도

효율적인 삽입, 삭제 및 검색을 위해서 트리 구조를 사용합니다.

힙
힙을 사용하는 이유는 무엇인가?
배열에 데이터를 넣고, 최대값과 최소값을 찾으려면 O(n) 이 걸림
이에 반해, 힙에 데이터를 넣고, 최대값과 최소값을 찾으면, $ O(log n) $ 이 걸림
우선순위 큐와 같이 최대값 또는 최소값을 빠르게 찾아야 하는 자료구조 및 알고리즘 구현 등에 활용됨

힙과 이진 탐색 트리의 공통점과 차이점
공통점: 힙과 이진 탐색 트리는 모두 이진 트리임
차이점:
힙은 각 노드의 값이 자식 노드보다 크거나 같음(Max Heap의 경우)
이진 탐색 트리는 왼쪽 자식 노드의 값이 가장 작고, 그 다음 부모 노드, 그 다음 오른쪽 자식 노드 값이 가장 큼
힙은 이진 탐색 트리의 조건인 자식 노드에서 작은 값은 왼쪽, 큰 값은 오른쪽이라는 조건은 없음
힙의 왼쪽 및 오른쪽 자식 노드의 값은 오른쪽이 클 수도 있고, 왼쪽이 클 수도 있음
이진 탐색 트리는 탐색을 위한 구조, 힙은 최대/최소값 검색을 위한 구조 중 하나로 이해하면 됨

트리로 된 자료구조
최댓값 또는 최솟값을 찾아내는 연산을 쉽게 하기 위해 고안된 구조로,
각 노드의 키값이 자식의 키값보다 작지 않거나(최대힙) 그 자식의 키값보다 크지 않은(최소힙) 완전이진트리이다.

데이터 베이스 인덱싱
ex) B-Treem 

Trie

-사전을 저장하는 데 사용되는 특별한 종류의 트리


데크(Deque)

데크는 큐 두개를 좌우로 뒤집어서 붙인 구조로, 큐의 양쪽 끝에서 삽입과 삭제 모두를 수행할 수 있도록 확장한 자료구조입니다.

데크와 벡터의 차이에 대해 설명하시오

가장 중요한 차이는 메모리에서의 연속성이다. vector는 메모리에 연속되어 있다
deque는 메모리에 연속되어 있지 않다.

우선 순위 큐

일반적인 큐(Queue)는 먼저 집어넣은 데이터가 먼저 나오는 FIFO (First In First Out) 구조로 저장하는 선형 자료구조입니다.

하지만 우선순위 큐(Priority Queue)는 들어간 순서에 상관없이 우선순위가 높은 데이터가 먼저 나오는 것을 말합니다.


우선순위 큐의 동작 원리에 대해 설명하시오
우선순위 큐는 다음과 같은 속성을 가지고 있습니다.

모든 항목에는 우선순위가 있습니다.
우선 순위가 높은 요소는 우선 순위가 낮은 요소보다 먼저 queue에서 제외됩니다.
두 요소의 우선 순위가 같으면 queue의 순서에 따릅니다


데크와 벡터의 차이에 대해 설명하시오
우선순위 큐의 동작 원리에 대해 설명하시오
힙을 사용하는 이유는 무엇인가?
힙과 이진 탐색 트리의 공통점과 차이점

데크를 사용하는 이유

deque는 list보다 속도가 빠르고 쓰레드 환경에서 안전하기 때문
예를 들어 pop 메서드를 수행할 때 리스트의 경우 O(N)연산을 수행하지만 deque는 O(1) 연산을 수행한다.
따라서, push와 pop이 빈번한 알고리즘의 경우, list보다 deque를 사용하는것이 효율적이며 속도가 더 빠르다. 


최대 힙
부모 노드의 키 값이 자식 노드의 키 값보다 크거나 같은 
최소힙 

힙(heap) 삽입 연산
히프에 새로운 요소가 들어오면, 일단 새로운 노드를 히프의 마지막 노드로 삽입된다.
따라서 삽입 후에 새로운 노드를 부모 노드들과 교환해서 힙의 성질을 만족시켜 주어야 한다.

힙(heap 삭제 연산
최대 힙에서 삭제 연산은 최대값을 가진 요소를 삭제하는 것이다. 
최대 힙에서 최대값은 루트 노드이므로 루트 노드가 삭제된다. 

이유는 수행시간 때문이다. 

우선순위 큐를 구현하는 방법
1. 리스트를 기반으로 구현
2. 연결 리스트를 기반으로 구현
3. 힙을 이용하여 구현

리스트와 연결리스트의 경우 구현 방법은 쉽다. 하지만 치명적인 단점이 존재한다.

리스트의 경우 data가 많아 질 경우 데이터를 우선순위에 기반해 전체 비교를 거쳐 알맞은 자리를 찾고,
그 자리에 넣기 위해 전체 자료를 밀어내야한다.

연결리스트의 경우 또한 data가 많아 질 경우 노드간의 연결을 거쳐 모든 노드에 접근하여 비교연산을 해야한다.
이는 비용이 매우 크다.

따라서 우리는 힙을 이용해 우선순위 큐를 구현한다.

인덱스 트리가 쓰이는 경우에 대해 설명하시오

1. 부분합을 계속해서 구해야할 때,

2. 특정 인덱스의 변경이 계속 일어날 수 있을 때 


트라이 자료 구조의 장단점에 대해 설명하시오


트라이의 장점은 앞에서도 언급했듯이 당연히 문자열을 빠르게 찾을 수 있다는 점이다. 

문자열의 추가와 탐색 모두 O(M)만에 가능하다.


반면에 트라이의 단점은 필요한 메모리의 크기가 너무 크다는 점이다. 

문자열이 모두 영소문자로 이루어져 있다고 해도, 자식 노드를 가리키는 26개의 포인터를 저장해야 한다. 

최악의 경우에는 집합에 포함되는 문자열들의 길이의 총합만큼 노드가 필요하므로, 총메모리는

O(포인터 크기 * 포인터 배열 개수 * 총노드의 개수)가 된다. 

만약, 1000자리의 문자열이 1000개만 들어온다고 하더라도 100만 개의 노드가 필요하고, 
포인터의 크기가 8byte라고 하면 약 200MB의 메모리가 필요하게 된다. 

따라서, 이 단점을 해결하기 위해서 보통 map이나 vector를 이용하여 필요한 노드만 메모리를 할당하는 방식들을 이용하는데, 
문제에 따라서 메모리 제한이 빡빡한 경우에는 최적화가 꽤나 까다롭다. 

또한, 문제에서 주어진 조건을 보고 트라이를 이용할 수 있는 문제인지 파악하는 것도 중요하다.


인덱스 트리 란

구간 합을 구하는 트리의 종류로 인덱스 트리, 세그먼트 트리, 펜윅 트리가 있다. 

리프 노드를 모두 채워서 만드는데 특정 인덱스로 지정 탐색이 가능하고 업데이트도 지정 업데이트가 가능하다
세그먼트 트리는 필요한 리프노드만 채우고 불완전 트리라 특정 인덱스로 지정 탐색 어려움. 
업데이트도 지정 업데이트가 불가능하고
루트 노드부터 업데이트 해야 함

따라서 인덱스가 주어지는 경우에는 인덱스 트리를 사용하는 게 좋고,
구간 업데이트가 빈번한 경우에 세그먼트 트리를 사용하는 것이 좋다.

트라이 자료구조의 특징


문자열을 저장하고 효율적으로 탐색하기 위한 트리 형태의 자료구조
문자열을 빠르게 검색하기 때문에
자동완성 기능, 사전 검색 등 문자열을 탐색하는데 특화되어 있는 자료구조입니다.

각 노드에서 자식들에 대한 포인터들을 배열로 모두 저장하고 있어 저장 공간의 크기가 크다는 단점도 가진다.



mst


최소신장트리

Spanning Tree 중에서 사용된 간선들의 가중치 합이 최소인 트리. MST는 간선에 가중치를 고려하여 최소 비용의 Spanning Tree를 선택하는 것을 말한다. 
즉, 그래프에 있는 모든 정점들을 가장 적은 수의 간선과 비용으로 연결하는 것이다.


최소 신장 트리란,신장 트리들 중에서 에지의 가중치의 합이 최소인 신장트리를 말한다.
대표적 응용문제는 각 도시를 연결하는 도로를 짓는데 드는 최소 비용 구하기 등

최소신장 트리의 특징 3가지 

- 노드의 수가 n개이면 에지의 수는 n-1개
- 에지 하나를 삭제하면 두 개의 부트리 생성
- 새로운 에지를 삽입하면 그 에지를 포함하는 사이클 생성


b-tree

항상 정렬된 상태로 특정 값보다 크고 작은 부등호 연산에 문제가 없다.
참조 포인터가 적어 방대한 데이터 양에도 빠른 메모리 접근이 가능하다.
데이터 탐색뿐 아니라, 저장, 수정, 삭제에도 항상 O(logN)의 시간 복잡도를 가진다.
트리를 사용하면 최악의 경우 O(N)의 시간 복잡도를 가짐
그렇기 때문에 b-tree를 사용한다


B 트리는 트리 자료구조의 일종으로 이진트리를 확장해 하나의 노드가 가질 수 있는 자식 노드의 최대 숫자가 2보다 큰 트리 구조이다. 

B-tree는 Binary search tree와 유사하지만, 한 노드 당 자식 노드가 2개 이상 가능하다. 

key 값을 이용해 찾고자 하는 데이터를 트리 구조를 이용해 찾는 것이다.


B+tree는 B-tree의 확장개념으로, B-tree의 경우, internal 또는 branch 노드에 key와 data를 담을 수 있다. 
하지만, B+tree의 경우 브랜치 노드에 key만 담아두고, data는 담지 않는다. 
오직 리프 노드에만 key와 data를 저장하고, 리프 노드끼리 Linked list로 연결되어 있다. 

B+tree의 장점에 대해 말해보시오

1. 리프 노드를 제외하고 데이터를 담아두지 않기 때문에 메모리를 더 확보함으로써 더 많은 key들을 수용할 수 있다. 
하나의 노드에 더 많은 key들을 담을 수 있기에 트리의 높이는 더 낮아진다.(cache hit를 높일 수 있음)
2. 풀 스캔 시, B+tree는 리프 노드에 데이터가 모두 있기 때문에 한 번의 선형탐색만 하면 되기 때문에 B-tree에 비해 빠르다. B-tree의 경우에는 모든 노드를 확인해야 한다. 


B+tree의 장점에 대해 설명하시오
최소신장 트리의 특징 3가지에 대해 설명하시오
b-tree와 b+tree의 공통점과 차이점


최소 신장 트리

최소 신장 트리란 신장 트리들 중에서 에지의 가중치의 합이 최소인 신장트리를 말한다.
그래프에 있는 모든 정점들을 가장 적은 수의 간선과 비용으로 연결하는 것이다.
대표적 예로 각 도시를 연결하는 도로를 짓는데 드는 최소 비용 구하기 등

최소신장 트리의 특징 3가지 

- 노드의 수가 n개이면 에지의 수는 n-1개
- 에지 하나를 삭제하면 두 개의 부트리 생성
- 새로운 에지를 삽입하면 그 에지를 포함하는 사이클 생성


b-tree 사용 이유

항상 정렬된 상태로 특정 값보다 크고 작은 부등호 연산에 문제가 없다.
참조 포인터가 적어 방대한 데이터 양에도 빠른 메모리 접근이 가능하다.
데이터 탐색뿐 아니라, 저장, 수정, 삭제에도 항상 O(logN)의 시간 복잡도를 가진다.
트리를 사용하면 최악의 경우 O(N)의 시간 복잡도를 가짐
그렇기 때문에 b-tree를 사용한다


B+tree의 장단점

장점
1. leaf node에만 데이터 저장하므로 메모리 확보. ->
 하나의 node에 더 많은 포인터를 가질 수 있기 때문에 트리의 높이가 더 낮아지므로 검색속도 높일 수 있음.

단점

반드시 특정 key에 접근하기 위해서 leaf node까지 가야한다. (B-Tree는 최상의 경우 특정 key를 root node에서 찾을 수 있다)



해시맵과 해시테이블의 공통점과 차이점
해시 테이블 시간 복잡도에 대해 설명하시오
특정 언어에서 해시테이블 충돌 해결 방법에 대해 설명하시오




두 개의 다른 키가 동일한 해시 값을 갖는 경우 충돌이 발생했다라고 한다. 충돌을 피하는 방법은 충돌이 적은 좋은 해시 함수를 사용하는 것이다.
충돌을 해결하기 위해 chaining과 open addressing 두 가지 방법

chaining 
충돌 시 연결 리스트에 추가하는 방식

open addressing

충돌 발생 시 해시함수로 얻은 주소가 아닌 다른 주소 공간에 데이터를 저장한다. 

좋은 해시 함수는 simple uniform hashing을 만족하는 함수이다. 
중복 없이 확률적으로 슬롯에 골고루 나눠 지는 것




해시맵과 해시 테이블의 원리

해시 테이블은 어떤 특정 값을 받아서 해시 함수에 입력하고, 함수의 출력값을 인덱스로 삼아 데이터를 저장한다.
대표적인 예 파이썬의 딕셔너리, 루비의 해시, 자바의 맵

해시맵은 키와 값 두쌍의 데이터를 보관하는 자료구조로 키는 맵에 유일하게 있어야 되고 값은 중복되어도 상관없다. 
키와 값을 매핑하기위해 맵을 사용한다. 

해시맵과 해시테이블에서 키 밸류를 가장 많이 사용하는 이유가 편하고 탐색에 걸리는 시간 복잡도가 O(N)이 아니라 O(1)이기 때문



해시 충돌이 발생하는 이유

해시 충돌은 여러 개의 서로 다른 키 값이 동일한 인덱스로 매핑될 경우 발생하는데
해시 함수에 입력할 수 있는 데이터의 가짓수는 무한인데 출력으로 나올 수 있는 해시 값이 유한하기 때문에 발생



해시 충돌 발생 시 해결 방법 두 가지

체이닝은 저장소(Bucket)에서 충돌이 일어나면 기존 값과 새로운 값을 연결리스트로 연결하는 방법이다.

장점
미리 충돌을 대비해서 공간을 많이 잡아놓을 필요가 없다. 충돌이 나면 그때 공간을 만들어서 연결만 해주면 된다.

단점
같은 hash에 자료들이 많이 연결되면 검색시 효율이 낮아져 최악의 경우 수행 시간이 O(n)이 된다. 


해결 방법 
2. Open Addressing

충돌이 일어나면 해시함수로 얻은 주소가 아닌 다른 주소 공간 (비어있는 hash)에 데이터를 저장하는 방법이다. 
개방주소법의 해시 테이블은 hash와 value가 1:1관계를 유지한다.
오픈 어드레싱의 장점은 포인터를 사용하지 않아도 되어 구현이 간편하며, 검색도 미세하게 빨라진다.